Фрукти – це природне джерело вітамінів, мікро- та макроелементів й інших корисних речовин, тому їх необхідно вживати на постійній основі.

Особливо зараз, коли в усьому світі вибухнула епідемія COVID-19. При цьому багато людей просто не знають, як правильно їх їсти. У цій статті ми розберемо, як потрібно вживати фрукти, які вітаміни вони містять і де найкраще їх купувати, щоб не наражатися на ризик заразитися COVID.

Багато хто вважає, що чим більше плодів з'їси, тим краще. Насправді це не так: існує добова доза вітамінів, які може переробити організм. Усе, що споживається понад цю норму, просто виводиться через кишківник або нирки. Безконтрольне вживання має такі мінуси:

Розтягування шлунку. Деякі люди люблять з'їсти в сезон по пів відра вишеньок або пару кілограмів мандаринок. Плоди забивають шлунок і розтягують його, тому вам потрібно буде їсти більше й інших продуктів.
Розвиток алергічних реакцій. На тілі можуть з'являтися плями або подразнення.
Підвищення рівня цукру. Більшість фруктів містять глюкозу або сахарин, тому в організмі може розвинутися їх надлишок.
Саме з цих причин не варто перевищувати рекомендовані лікарями норми. Будьте розсудливі: краще кожен день їсти по 1-2 плоди, ніж за один день два кілограми.

Загальні рекомендації

Розглянемо, як правильно вживати фрукти:
Намагайтеся їсти їх рівномірно протягом дня. Разове приймання – не більше ніж 500 грамів, норма в день – до 1 кілограма.
Їжте плоди за 20 хвилин до основного вживання їди.
Не варто змішувати їх з алкоголем, як легким, так і міцним.
Обмежуйте кількість цукру при регулярному вживанні фруктів.
Не рекомендується їсти солодкі плоди на ніч – це може призвести до набору ваги.

Загалом же рекомендуємо вам з'їдати по 1 плоду вранці, вдень і ввечері. Можна поєднувати різні види, наприклад вранці – 1 мандарин, в обід – персик, ввечері – яблуко.



Користь від фруктів
Розберімось, які саме корисні властивості вони мають:

У мандаринах міститься велика кількість вітамінів C, D і K. Вони покращують еластичність судин і зміцнюють серцевий м'яз. При цьому їсти більш ніж 250 грамів мандаринів за день не рекомендується – вони подразнюють слизову й можуть бути небезпечними при колітах або виразках.
Персики допомагають налагодити роботу кишківника, усунути здуття, прибрати з організму надлишки холестерину. Денна норма – 1-2 плоди.
Яблука. Найбільш популярні й корисні фрукти, які містять вітаміни A, B, PP, C, фосфор, магній, калій, кальцій та ін. Рекомендується їсти їх за 20-30 хвилин до вживання їди вранці та ввечері.
Виноград містить велику кількість цукрів, тому обмежуйте його споживання. Також він допомагає нормалізувати роботу кишківника, виводить шлаки й надлишки холестерину.
Гранати. Містять вітаміни C, P, B, допомагають знизити вагу, покращують процес кровотворення. Їх слід вживати не більше 1 на добу.
Якщо вас цікавить доставка фруктів, то рекомендуємо вам скористатися послугами онлайн-супермаркету Foodex24, який розташований за посиланням https://foodex24.com/ua/category/fructy. Тут можна придбати все необхідне для здорового харчування: банани, ананаси, яблука, манго, ківі, апельсини, грейпфрути та ін. В магазині діє послуга доставки по Києву та довколишнім населеним пунктам, також можливе відправлення товару компанією «Нова пошта». Оплатити замовлення можна на сайті, карткою або готівкою кур'єру.

Основним плюсом цього сервісу є те, що ви можете все оформити онлайн. Вам не доведеться їздити на громадському транспорті, контактувати з іншими людьми, ризикувати заразитися COVID тощо. Ви просто вибираєте потрібний набір, замовляєте його й отримуєте через 90 хвилин вдома. Якщо сума покупки понад 1200 гривень, то доставка здійснюється безплатною.