Навігація файловою системою
При навігації файловою системою в Linux можна використовувати як абсолютний, так і відносний шляхи до об’єкту.

Абсолютний (або повний) шлях починається з кореневого каталогу, що позначається символом /, а відносний шлях починається з поточного каталогу (у якому зараз працює користувач).


Команда pwd
Команда pwd (від англ. “present working directory”) дозволяє дізнатися, в якому каталозі ми зараз знаходимося:

$ pwd

Результатом буде шлях до поточного робочого каталогу:

/home/acode


Команда cd
Команда cd (від англ. “change directory”) використовується для зміни поточного робочого каталогу. При використанні без будь-яких параметрів, команда cd перенесе нас у домашній каталог:

$ cd

Щоб перейти до іншого каталогу, використовуйте абсолютний або відносний шлях. Наприклад, перейти до теки Downloads, яка знаходиться в поточному каталозі, можна як через відносний шлях:

$ cd Downloads

Так і через абсолютний шлях:

$ cd /home/acode/Downloads

Дві крапки .. позначають батьківський каталог або каталог рівнем вище за поточний. Припустимо, що зараз ми знаходимося у каталозі /usr/local/bin. Щоб перейти в каталог /usr/local (на рівень вище від поточного каталогу), необхідно ввести:

$ cd ../

Щоб піднятися на два рівні вгору:

$ cd ../../

Щоб повернутися до попереднього робочого каталогу, використовуйте символ тире – як опцію:

$ cd -

Якщо каталог, який ми хочемо змінити, має пробіли у своєму імені, то шлях потрібно взяти у лапки, або використовувати символ бекслешу \:

$ cd ім'я\ каталогу\ з\ пробілами


Робота з файлами та каталогами

Команда ls
Команда ls (від англ. “list”) виводить інформацію про файли та каталоги всередині заданого каталогу. При використанні без параметрів дана команда покаже в алфавітному порядку список імен усіх файлів у поточному робочому каталозі:

$ ls

Щоб вивести вміст конкретного каталогу, достатньо вказати шлях до цього каталогу як параметр:

$ ls /usr

За замовчуванням, команда ls показує тільки імена файлів та каталогів. Для більш детального результату використовується опція -l:

$ ls -l /etc/hosts

Вихідні дані міститимуть інформацію про тип файлу, дозволи, кількість посилань на нього, власника, групу, розмір, дату та ім’я файлу:

-rw-r--r-- 1 root root 337 Oct  4 11:31 /etc/hosts

За замовчуванням, команда ls не показує приховані файли (файли, імена яких починаються з крапки .). Щоб показувати всі файли, включно з прихованими, використовуйте опцію -a:

$ ls -a ~/

Для виводу списку всіх файлів у підкаталогах використовуйте опцію -R:

$ ls -R /usr


Команда file
Файли в Linux не завжди мають розширення, тому користувачеві іноді важко визначити, що за файл знаходиться перед ним. Команда file допомагає вирішити цю проблему, показуючи інформацію про тип файлу на основі його вмісту:

$ file /etc/fstab

Результат:

/etc/fstab: ASCII text

Команда file може працювати й з каталогами, наприклад:

$ file /tmp/

Результат:

/tmp/: sticky, directory


Команда touch
Команда touch використовується для створення нових порожніх файлів, а також для оновлення часових міток вже наявних файлів та каталогів.

Щоб створити новий файл, використовуйте команду touch з іменем (створюваного) файлу як параметру:

$ touch file.txt

Якщо файл вже існує, команда touch змінить відмітку часу останнього доступу (або змін) до нього.


Команда mkdir
Команда mkdir (від англ. “make directory”) дозволяє створювати нові каталоги. Для цього вкажіть ім’я каталогу як параметр: